# 操作系统自测版

# 概述
1. 操作系统基本特征： _____ = _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；
2. 并发是宏观上 _____ 能同时运行多个 _____ ，并行是 _____ 能运行多个 _____ ， 需要 _____ 支持，操作系统通过引入 _____ 和 _____ 使得程序能够 _____ 进行；
3. 共享是指系统中的 _____ 可以被多个 _____ 进程共同使用，分为 _____ 共享（资源称为 _____ ，如 _____ 等， _____ 只允许一个 _____ 访问，需要使用 _____ 机制来实现 _____ ）和 _____ 共享；
4. 虚拟技术把一个 _____ 实体转换为多个 _____ 实体，有 _____ 技术和（多个进程能在同一处理上 _____ 执行使用了 _____ ，让每个进程 _____ 占用处理器，每次只执行 _____ 并快速切换） _____ 技术（ _____ 使用 _____ ，将 _____ 内存抽象为 _____ ，每个进程都有自己的 _____ ， 地址空间的 _____ 并不需要全部在 _____ 中，当使用到一个没有在 _____ 的页时，执行 _____ ，将该页置换到内存中）；
5. 异步是指进行不是 _____ 执行完毕，而是 _____ ，以不可知的速度向前推进；
6. 操作系统基本功能是 _____ = _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；
7. 进程管理有 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ 等；
8. 内存管理有 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ 等；
9. 文件管理有 _____ 、 _____ 、 _____ 等；
10. 设备管理有 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；
11. 系统调用是如果一个进程在 _____ 需要使用 _____ 的功能，就进行系统调用从而 _____ ，由操作系统代为完成；
12. 大内核是将操作系统的功能作为一个 _____ 放入 _____ ，由于各模块 _____ 信息，因此有很高的性能；
13. 微内核是由于操作系统不断复杂，因此将一部分操作系统功能 _____ ，从而降低内核的 _____ ，移出的部分根据 _____ 的原则分成若干服务，相互独立，在微内核结构下，操作系统被划分成 _____ 、 _____ 的模块，只有 _____ 这一个模块运行在 _____ ，其余模块运行在 _____ ，但由于需要频繁的在 _____ 和 _____ 进行切换，所以有一定的 _____ ；
14. 中断分类有 _____ 、 _____ 、 _____ ；
15. 外中断是由 _____ 引起，如 _____ ；
16. 异常是由 _____ 引起，如 _____ ；
17. 陷入是 _____ ；

# 进程管理
1. 进程是 _____ 的基本单位，PCB全称 _____ ，是描述进程的 _____ 和 _____ ，所谓的 _____ 进程和 _____ 进程都是指对 _____ 的操作；
2. 线程是 _____ 的基本单位，一个进程中可以有多个 _____ ，他们 _____ 进程资源，浏览器和微信是两个 _____ ，浏览器进程里面有很多 _____ ，例如 _____ 、 _____ 、 _____ ，线程的 _____ 执行使得在浏览器中点击一个新链接从而 _____ 时，浏览器还可以响应 _____ ；
3. 进程和线程的区别 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；
4. 进程状态的切换 _____ （画图）；
5. 进程调度算法有 _____ （ _____ 、 _____ 、 _____ ）、交互式系统（ _____ 、 _____ 、 _____ ）、 _____ ；
6. 进程同步涉及到 _____ 、 _____ 、 _____ ；
7. 临界区是对 _____ 进行访问的 _____ ，为了 _____ 访问 _____ ，每个进程进入临界区前，需要先进行检查；
8. 同步是多个进程因为 _____ 而产生的 _____ 关系，使得进程有一定的 _____ 关系；
9. 信号量是一个 _____ 变量，可以对其进行 _____ 和 _____ 操作，也就是常见的 _____ 操作；
10. down代表如果信号量 _____ 0，执行 _____ 操作，如果信号量 _____ 0，进程 _____ ，等待 _____ ；
11. up代表对信号量进行 _____ 操作，唤醒睡眠的进程让其完成 _____ 操作， _____ 操作需要被设计为 _____ ，不可 _____ ，通常的做法是执行这些操作的时候 _____ ；
12. 如果信号量的取值 _____ 就成为了 _____ ，0表示临界区已经 _____ ，1表示临界区 _____ ；
13. 使用信号量实现生产者-消费者问题 _____ ；
14. 管程英文 _____ ，也称为 _____ ，提供了一种机制，线程可以临时放弃 _____ ，等待某些条件得到满足后，重新获得 _____ 恢复它的 _____ ；
15. 管程 =  _____ ，将 _____ 和对 _____ 的操作封装起来，资源使用者通过 _____ 操作资源就ok，不用去考虑 _____ 的问题；
16. 使用 _____ 机制实现的生产者消费者问题需要 _____ 代码做很多控制，而管程 _____ ，不仅不容易出错，也使得客户端代码调用更容易；
17. 管程的特点是在 _____ 只能有 _____ 使用管程、 进程在无法继续执行的时候不能 _____ ，否则其他进程永远不能使用管程；
18. 管程实现生产者-消费者；
19. 经典同步问题有 _____ 、 _____ 、 _____ ；
20. 进程同步是控制 _____ 按一定顺序执行，是一种 _____ ，进程通信是进程间 _____ ，是一种手段，为了能够达到 _____ 的目的，需要让进程 _____ ，传输一些 _____ 所需要的信息；
21. 管道的限制是只支持 _____ 通信、只能在 _____ 进程或者 _____ 进程中使用；
22. 命名管道FIFO去除了管道只能在 _____ 进程中使用的限制，常用于 _____ 应用程序中，用作汇聚点，在 _____ 和 _____ 进程之间传递数据；
23. 相比于FIFO消息队列的优点有可以独立于 _____ 进程存在，从而避免了FIFO中 _____ 的打开和关闭时可能产生的困难、避免了FIFO的 _____ 问题，不需要进程自己提供同步方法、 _____ 进程可以根据 _____ 有选择地接收消息，而不像FIFO那样只能默认的接收；
24. 信号量是一个 _____ ，用于为多个进程提供对 _____ 的访问；
25. 共享存储允许多个进程共享一个 _____ ，因为数据不需要在 _____ 之间复制，所以这是最快的一种 _____ ，需要使用 _____ 用来同步对 _____ 的访问，多个 _____ 可以将同一个 _____ 映射到他们的 _____ 从而实现 _____ ；
26. 套接字与其他 _____ 不同的是，它可以用于不同 _____ 间的进程通信；

# 死锁
1. 一组相互竞争的系统资源或进行通信的进程间的 _____ ，当一组进程中的每个进程都在等待某个事件（典型的是 _____ ），而只有在这组中的其他 _____ 才可以触发该事件，因为没有事件能够被触发，所以死锁是永久性的；
2. 死锁必要条件 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；
3. 处理方法 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；
4. 鸵鸟策略是 _____ ；
5. 死锁检测有每种类型 _____ 资源的和每种类型 _____ 资源的；
6. 死锁恢复有 _____ 、 _____ 、 _____ ；
7. 死锁预防有 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；
8. 死锁避免有 _____ 、 _____ 、 _____ ；

# 内存管理
1. 虚拟内存是 _____ ，使用的是 _____ 技术，也就是将地址空间划分成 _____ 的页，每一页与 _____ 进行映射；
2. 分页系统地址映射 _____ ；
3. 页面置换算法有 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；
4. 分段是 _____ 把每个 _____ 分成段，一个段构成一个 _____ ，每个段段长度可以不同，并且可以 _____ 增长；
5. 段页式式每个段上的 _____ 划分成 _____ 的页，程序的 _____ 划分成多个拥有 _____ 空间的段，既拥有 _____ 的共享和保护，又拥有 _____ 的虚拟内存功能；
6. 分页与分段的比较 _____ （画表格）；

# 设备管理
1. 磁盘结构 _____ （画图）；
2. 磁盘调度算法 =  _____ +  _____ + _____ ，有 _____ 、 _____ 、 _____ ；
3. 先来先服务 _____ ；
4. 最短寻道时间优先 _____ ；
5. 电梯算法 _____ ；
