# 计算机网络-总结

# 概述
1. 计算机网络体系结构是_____的集合；
2. 分层的好处：_____、 _____、 _____；
3. 计算机网络是_____、 _____的计算机集合；
4. 按照网络交换功能分为_____、 _____、 _____、 _____；
5. 按照作用范围分为_____、 _____、 _____、 _____；
6. 按照网络使用者分为_____、 _____；
7. 主要性能指标有_____、 _____、 _____、 _____、 _____、 _____、 _____；
8. 网络是把_____连接起来，互连网internet是_____，即把_____连接起来；
9. 互联网Internet是_____；
10. 协议是为进行_____而建立的_____、 _____、 _____；
11. 协议三要素：_____、 _____、 _____；
12. 实体是任何_____的_____；
13. 协议是_____的规则的集合；
14. 在协议控制下，两个_____间的通信使得_____提供服务；
15. 服务分为_____、 _____；
16. 服务访问点sap：同一_____相邻_____的_____进行交互的地方；
17. 互联网服务提供商ISP可以从_____获得_____，同时拥有_____以及_____等联网设备，个人机构_____即可接入互联网；
18. 目前的互联网是一种多层次ISP结构，根据_____大小分为_____、 _____、 _____；
19. 互联网交换点IXP_____；
20. 计算机网络的组成有_____部分和_____部分；
21. 电路交换_____；
22. 分组交换每个分组都有_____，包含了_____和_____等控制信息，使用_____过程，同一个传输线路上_____互相不会影响，因此同一条_____允许同时_____，即分组交换不需要占用_____；
23. 电路交换优点：_____速率、 _____时延、能满足_____的要求；
24. 分组交换优点：_____速率、 _____时延、有_____能力；
25. 电路交换缺点：无_____能力、不能提供灵活的_____、 _____低、不适用_____通信；
26. 分组交换缺点：随机_____、 目的地报文需要_____、 不适合_____通信和_____通话；
27. 速率_____；
28. 带宽_____；
29. 吞吐量是单位时间内通过_____的_____；
30. 时延_____，总时延 = _____ + _____ + _____ + _____；
31. 时延带宽积_____；
32. 往返时间RTT_____；
33. 信道利用率U_____;
34. 主机之间的通信方式有_____、 _____；
35. 客户程序_____服务器程序地址，_____特殊的硬件和复杂的操作系统；
36. 服务器程序_____客户程序地址，_____强大硬件的高级操作系统支持，_____同时处理多个远地/本地客户请求；
37. 计算机网络体系结构OSI_____、 五层协议_____、 TCP/IP_____；
38. 应用层通过_____的交互完成特定的_____，为特定的_____提供_____服务，有_____、 _____、 _____等协议，数据单位为_____；
39. 表示层数据_____、 _____、 _____使得应用程序不必关心_____；
40. 会话层_____；
41. 传输层向_____提供_____服务，定义通用的传输层协议可以支持_____，包括两种协议_____和_____；
42. 网络层负责为_____上不同_____提供通信服务，有_____、 _____、 _____、 _____等协议，把传输层传下来的_____或者_____封装成_____；
43. 数据链路层把网络层传下来的_____封装成_____，网络层针对的是_____，而_____之间有很多_____，数据链路层协议就是为_____的主机提供数据传输服务；
44. 物理层考虑的是怎样在_____上传输_____，而不是指具体的_____，作用是尽可能屏蔽_____，使得_____感受不到这些差异；
45. 数据在各层之间的传递过程：向下_____，向上_____，五层协议中_____；
46. 路由器只有_____协议，因为位于_____中不需要为_____和_____提供服务，所以不需要_____层和_____层；
47. TCP提供_____、 _____的数据传输服务，数据单位是_____，主要提供_____服务；
48. UDP提供_____、 _____的数据传输服务，数据单位是_____，主要提供_____服务；


# 物理层
1. 信道一般是用来表示_____的媒体；
2. 根据信息在传输线上的传送方向，分为三种通信方式_____、 _____、 _____；
3. 数字信号是_____，模拟信号是_____，带通调制是_____转换为_____；
4. 常用编码方式_____、 _____、 _____、 _____、 _____；

# 数据链路层
1. 主要功能：_____、 _____、 _____；
2. 封装成帧是将网络层传下来的_____封装成_____，给分组添加_____和_____，用于标记帧的_____和_____，网络层的IP数据包传送到数据链路层成为帧的_____部分；
3. 帧是_____信道的_____的_____单元；
4. 帧定界：开始符_____，结束符_____；
5. 透明传输是无论_____的数据都能够按照_____通过这个数据链路层，透明表示_____就好像不存在一样，帧使用_____和_____进行定界，如果数据部分有和首尾部相同的内容就会被错误判定，所以要在数据部分和首尾部相同的内容前加入_____；
6. 十六进制SOH_____、EOT_____、ESC_____；
7. 差错检测是使用_____来检查比特差错，如果只用_____只能做到对帧的_____，但帧_____、_____、_____也可能发生，属于出现_____差错，无_____差错和无_____差错非同一概念，增加了帧_____、_____、_____；
8. 信道分类有_____和_____；
9. 广播信道是_____对_____，所有的节点都在_____广播信道上发送数据，因此有专门的控制方法进行协调避免发生冲突碰撞：_____技术和_____协议；
10. 点对点信道是_____对_____信道，不会发生_____，所以比较简单，使用_____协议进行控制；
11. 信道复用技术有_____、 _____、 _____、 _____、 _____；
12. _____和_____在通信过程中，主机会一直占用一部分的信道资源，但由于计算机数据的_____性质，没必要一直占用信道资源，所以_____和_____对信道的利用率都不高；
13. CSMA/CD协议全称是_____；
14. 载波监听_____；
15. 多点接入_____；
16. 碰撞检测_____；
17. 按照通信方式属于_____，发送流程是_____ -> _____ -> _____ -> _____；
18. 最短帧长是_____，所有小于_____的帧都是由于_____而_____的无效帧，最短有效帧长 = _____ * _____，只有经过_____之后还没有检测到碰撞，才能肯定这次发送不会发生碰撞，当发生碰撞时，站点停止发送，等待一段时间再发送，这个时间采用_____算法来决定；
19. PPP协议是_____和_____进行通信时的_____协议；
20. PPP协议组成是_____、 _____、 _____；
21. 帧格式_____（画图）；
22. 一台主机有多少个_____就有多少个_____地址，比如笔记本一般有_____和_____网络适配器，因此就有_____个_____地址；
23. _____地址是链路层地址，长度为_____字节（_____位）；
24. MAC地址用于唯一标识_____（_____）；
25. 局域网是一种典型的_____信道，主要特点是网络为_____所拥有，且_____和_____均有限，主要有_____等，可以按照_____结构对局域网进行分类；
26. 以太网是_____拓扑结构局域网，采用较为灵活的_____工作方式，发送的数据都是_____编码的信号，按照通信方式属于_____通信，使用_____功能；
27. 以太网交换机自学习功能是一种_____层设备，能根据_____地址进行存储转发，学习的是_____的内容；
28. 以太网帧（MAC帧）格式_____（画图）；
29. 虚拟局域网可以建立与_____无关的逻辑组，只有在同一个_____中的成员才会收到链路层广播信息；

# 网络层
1. 是整个互联网的_____；
2. 向上只提供_____、 _____、 _____的_____服务；
3. 使用_____协议，可以把异构的物理网络连接起来，使得网络层看起来好像是一个统一的网络；
4. 与IP协议配套使用的还有_____、 _____、 _____协议；
5. 在互联网上转发分组时，是从_____转发到下一个_____；
6. 在路由表中，对每一条路由最主要的是以下两个信息：_____、 _____地址；
7. 直接交付是A_____B，间接交付是A_____B；
8. IP数据报格式_____（画图）；
9. IP地址编址方式经历了三个历史阶段_____、 _____、 _____；
10. ARP全称_____；
11. ICMP全称_____；

# 传输层
1. TCP全称_____， _____连接，提供_____交付，有_____控制和_____控制，提供_____通信，面向_____，每一条TCP连接只能是_____的，即_____；
2. UDP全称_____， _____连接，因此不需要_____（TCP之间的通信必须要在两个_____之间建立连接），提供_____交付，没有_____控制，面向_____，支持_____、_____、_____的交互通信，首部有_____个字节开销小，TCP有_____个；
3. TCP首部格式_____（画图）；
4. UDP首部格式_____（画图）；
5. TCP三次握手_____（画图），三次的原因是防止_____的连接请求到达服务器让服务器错误打开连接，客户端发送的请求如果在网络中滞留就会隔很长时间才得到服务器的回应，如果客户端等待了一个_____时间之后，就会重新连接请求连接，但是这个_____的连接请求最后还是会_____，如果不进行三次握手就会打开_____连接；
6. TCP四次挥手_____（画图），CLOSE-WAIT是为了让服务器端_____，TIME_WAIT时间是_____，理由是确保_____能够到达，如果B没有收到A发来的确认报文就会_____，A等待一段时间就是为了_____，让本连接持续时间内产生的报文_____，使得下一个新的连接不会出现_____；
7. TCP可靠传输有_____、 _____；
8. TCP流量控制是为了控制_____的_____速率，保证_____来得及_____，接收方发送的确认报文中的_____字段可以用来控制_____窗口大小，从而影响_____的_____速率，窗口设为0则_____；
9. TCP拥塞控制算法有_____、 _____、 _____、 _____；

# 应用层
1. 域名解析DNS是从_____解析出_____，提供了_____和_____之间相互转换的业务；
2. 当某一个应用进程需要把_____解析为_____时，就调用_____，并成为_____的一个客户，把_____放在_____中，以_____方式发给_____，_____查找域名后，把对应的_____放在_____中返回，应用进程获得_____后，即可进行通信；
3. 域名的层次结构从上到下依次为_____、 _____、 _____；
4. DNS可以使用_____或者_____进行传输，使用的端口号都是_____，大多数情况下使用_____进行传输，这就要求_____和_____都必须自己处理_____和_____从而保证可靠性；
5. 下面两种情况用TCP传输：返回的响应超过_____字节（因为UDP最大支持_____）、 _____（是_____向_____传送变化的那部分数据）；
6. 浏览器输入URL后执行的全部过程：_____、 _____、 _____、 _____、 _____、 _____、 _____、 _____；
7. HTTP请求报文由三部分组成：_____、 _____、 _____；
8. HTTP响应报文由三部分组成：_____、 _____、 _____；
9. 状态码是用于表示_____对_____的处理结果，200_____，302_____，304_____，307_____，403_____，404_____，500_____；

# HTTP
1. 客户端发送的请求报文第一行是_____，包含了_____；
2. GET_____，当前网络中绝大部分使用的是_____方法；
3. HEAD_____，和_____方法类似，但是不返回_____部分，主要用于确认_____的_____性以及_____的日期时间等；
4. POST_____，主要用来_____，而GET主要用来_____；
5. PUT_____，由于自己不带_____，任何人都可以_____，因此存在_____，一般不使用；
6. PATCH_____，_____也可以用于_____，但是只能_____原始资源，PATCH允许_____；
7. DELETE_____，与_____功能相反，但是同样不带_____机制；
8. OPTIONS_____，查询_____URL能够支持的方法，会返回Allow: GET, POST, HEAD, OPTIONS这样的内容；
9. CONNECT_____，使用_____和_____协议把_____加密后经_____传输；
10. TRACE_____，_____会将_____返回给_____，通常不会使用_____，并且它容易受到_____攻击；
11. GET的参数以_____出现在URL中，POST的参数存储在_____中；
12. URL只支持_____码，GET参数中如果有中文等字符需要先进行_____，POST参数支持_____；
13. 安全的HTTP方法不会改变_____状态，即它只是_____的，GET是_____安全的，POST是_____安全的，因为POST的目的是_____，这个内容可能是用户上传的表单数据，上传成功后，服务器可能把这个数据存储到_____中，因此状态也就发生了改变，安全的方法有_____、_____、_____，不安全的有_____、_____、_____；
14. 幂等的HTTP方法是指同样的请求被执行一次与多次的效果是_____的，_____的状态也是_____的，即幂等性不具有_____，所有的_____方法都是_____的，正确实现的情况下，_____、_____、_____、_____等方法是幂等的，_____方法不是幂等的，如果调用多次，就会增加多行记录；
15. 如果要对响应进行缓存需要满足以下条件：请求报文的HTTP方法本身是_____的（GET_____, HEAD_____, PUT_____, DELETE_____, POST_____）、响应报文的_____是可缓存的（200，203，204，206，300，301，404，405，410，414，501）、响应报文的_____首部字段没有_____不进行缓存；
16. XMLHttpRequest是一个_____，为_____提供了在_____和_____之间传输数据的功能，提供了一个通过_____来获取数据的简单方式，并且不会使_____，POST是浏览器会_____Header_____Data，GET是浏览器会把Header和Data_____；
17. 服务器返回的响应报文迪一行是_____，包含了_____以及_____，用来告知_____请求的结果；
18. 1xx_____，100_____；
19. 2xx_____，200_____，204_____，206_____；
20. 3xx_____，301_____，302_____，303_____，304_____，307_____；
21. 4xx_____，400_____，401_____，403_____，404_____；
22. 5xx_____，500_____，503_____；
23. HTTP协议是_____状态的，主要是为了让HTTP协议尽可能简单，使得它能够处理大量食物，引入_____来保存_____；
24. Cookie是_____发送到_____并保存在_____的一小块数据，它会在_____之后向同一_____再次_____时被携带上，用于告知_____两个请求是否来自同一_____，由于每次请求都会携带_____，因此会带来额外的_____，渐渐被淘汰，新的浏览器API已经允许开发者直接将数据存储到_____，比如使用_____；
25. Cookie的用途有_____、 _____、 _____；
26. 创建过程是_____发送的_____报文包含_____首部字段，客户端得到_____后把_____内容保存到_____中，客户端之后对同一个_____发送请求时，会从_____中取出_____并通过_____发送给服务器；
27. Cookie分为两类：_____、 _____；
28. Session的过程：
-> 用户登录时，用户提交的密码用户等的表单放入_____
-> 服务器验证_____，如果正确就存在_____中，它在_____中的key就成为_____
-> 服务器返回的_____的_____首部字段包含了这个_____，客户端收到_____后将该_____值存入浏览器
-> 客户端之后对同一个_____请求时就会包含该_____值，服务器收到之后提取_____，从_____取出用户信息，继续之前的业务操作；
30. 如果浏览器禁用Cookie就只能用_____，除此之外不能再将_____存放_____中，而是使用_____将_____作为URL的_____进行传递；
31. Cookie和Session的选择：_____（Cookie只能存储_____，Session可以存储_____，如果考虑_____首选Session）、_____（Cookie存在_____中，容易被_____，如果非要将隐私数据存在Cookie中，可以将其_____，然后在_____中解密）、 _____（对于大型网站如果所有信息都存在_____中，开销巨大，因此不建议这样做）；

# HTTPS
1. HTTP的安全问题有_____（使用_____进行通信，内容会被_____）、 _____（不验证_____身份，_____可能遭遇_____）、_____（无法证明_____的_____性，_____有可能遭到_____）；
2. HTTPS并不是新协议，而是让_____先和_____通信，再用_____和_____通信，也就是说_____使用了_____进行通信；
3. 通过_____，HTTPS具有了以下优点：_____、 _____、 _____；
4. 加密分为_____、 _____，HTTPS采用的是_____（使用_____传输_____需要的_____，从而保证_____，获取到_____之后，使用_____进行通信，保证效率）；
5. 对称密钥加密_____，优点_____，缺点_____；
6. 非对称密钥加密_____，公开密钥_____都可以获得，_____获得_____的公开密钥之后，就可以使用_____进行加密，_____收到通信内容之后使用_____进行解密，还可以用来_____，因为_____无法被其他人获取，因此_____使用其_____进行签名，_____使用_____的_____密钥进行解密，就能判断这个签名是否正确，优点_____，缺点_____；
7. 通过使用_____来对_____进行认证，CA全称_____是_____与_____双方都可信赖的第三方机构，缺点是_____、 _____；
8. 认证的过程是：
->_____的运营人员向_____提出_____的申请
 -> _____在判明_____身份之后，会对_____做_____ 
 -> 然后分配_____ 
 -> 并将该_____放入_____后绑定在一起 
 -> 进行_____通信时，_____会把证书发送给_____ 
 -> _____取得其中的_____之后，先用_____进行验证 
 -> 如果验证通过，就可以开始通信；

