# 计算机网络自测版总结

# 概述
1. 计算机网络体系结构是_____ 的集合；
2. 分层的好处：_____、 _____、 _____；
3. 计算机网络是_____、 _____ 的计算机集合；
4. 按照网络交换功能分为_____、 _____、 _____、 _____；
5. 按照作用范围分为_____、 _____、 _____、 _____；
6. 按照网络使用者分为_____、 _____；
7. 主要性能指标有_____、 _____、 _____、 _____、 _____、 _____、 _____；
8. 网络是把_____ 连接起来，互连网internet是_____ ， 即把 _____ 连接起来；
9. 互联网Internet是_____；
10. 协议是为进行_____ 而建立的_____、 _____、 _____；
11. 协议三要素：_____、 _____、 _____；
12. 实体是任何_____ 的 _____；
13. 协议是_____ 的规则的集合；
14. 在协议控制下，两个_____ 间的通信使得_____ 提供服务；
15. 服务分为_____、 _____；
16. 服务访问点sap：同一_____ 相邻_____ 的_____ 进行交互的地方；
17. 互联网服务提供商ISP可以从_____ 获得_____ ，同时拥有_____ 以及_____ 等联网设备，个人机构_____ 即可接入互联网；
18. 目前的互联网是一种多层次ISP结构，根据_____ 大小分为_____、 _____、 _____；
19. 互联网交换点IXP_____；
20. 计算机网络的组成有_____ 部分和_____ 部分；
21. 电路交换_____；
22. 分组交换每个分组都有_____ ， 包含了_____ 和_____ 等控制信息，使用_____ 过程，同一个传输线路上_____ 互相不会影响，因此同一条_____ 允许同时_____ ，即分组交换不需要占用_____ ；
23. 电路交换优点：_____ 速率、 _____ 时延、能满足_____ 的要求；
24. 分组交换优点：_____ 速率、 _____ 时延、有_____ 能力；
25. 电路交换缺点：无_____ 能力、不能提供灵活的_____、  _____ 低、 不适用_____ 通信；
26. 分组交换缺点：随机_____ 、 目的地报文需要_____ 、 不适合_____ 通信和_____ 通话；
27. 速率_____；
28. 带宽_____；
29. 吞吐量是单位时间内通过_____的_____；
30. 时延_____ ，总时延 = _____ + _____ + _____ + _____；
31. 时延带宽积_____；
32. 往返时间RTT_____；
33. 信道利用率U_____;
34. 主机之间的通信方式有_____、 _____；
35. 客户程序_____ 服务器程序地址，_____ 特殊的硬件和复杂的操作系统；
36. 服务器程序_____ 客户程序地址，_____ 强大硬件的高级操作系统支持，_____ 同时处理多个远地/本地客户请求；
37. 计算机网络体系结构OSI_____ 、 五层协议_____ 、 TCP/IP _____ ；
38. 应用层通过_____ 的交互完成特定的_____ ，为特定的_____ 提供_____ 服务，有_____、  _____、  _____  等协议，数据单位为   _____；
39. 表示层数据_____ 、 _____ 、 _____  使得应用程序不必关心_____；
40. 会话层_____；
41. 传输层向_____ 提供_____ 服务，定义通用的传输层协议可以支持_____ ，包括两种协议_____ 和_____ ；
42. 网络层负责为_____ 上不同_____ 提供通信服务，有_____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ 等协议，把传输层传下来的_____ 或者_____ 封装成_____ ；
43. 数据链路层把网络层传下来的_____ 封装成_____ ，网络层针对的是_____ ，而_____ 之间有很多_____ ，数据链路层协议就是为_____ 的主机提供数据传输服务；
44. 物理层考虑的是怎样在_____ 上传输_____ ，而不是指具体的_____ ，作用是尽可能屏蔽_____ ，使得_____ 感受不到这些差异；
45. 数据在各层之间的传递过程：向下_____ ，向上_____ ，五层协议中_____ ；
46. 路由器只有_____ 协议，因为位于_____ 中不需要为_____ 和_____ 提供服务，所以不需要_____ 层和_____ 层；
47. TCP提供_____ 、 _____ 的数据传输服务，数据单位是_____ ，主要提供_____ 服务；
48. UDP提供_____ 、 _____ 的数据传输服务，数据单位是_____ ，主要提供_____ 服务；


# 物理层
1. 信道一般是用来表示_____ 的媒体；
2. 根据信息在传输线上的传送方向，分为三种通信方式_____ 、 _____ 、 _____ ；
3. 数字信号是_____ ，模拟信号是_____ ，带通调制是_____ 转换为_____ ；
4. 常用编码方式_____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；

# 数据链路层
1. 主要功能：_____ 、 _____ 、 _____ ；
2. 封装成帧是将网络层传下来的_____ 封装成_____ ，给分组添加_____ 和_____ ，用于标记帧的_____ 和_____ ，网络层的IP数据包传送到数据链路层成为帧的_____ 部分；
3. 帧是_____ 信道的_____ 的_____ 单元；
4. 帧定界：开始符_____ ，结束符_____ ；
5. 透明传输是无论_____ 的数据都能够按照_____ 通过这个数据链路层，透明表示_____ 就好像不存在一样，帧使用_____ 和_____ 进行定界，如果数据部分有和首尾部相同的内容就会被错误判定，所以要在数据部分和首尾部相同的内容前加入_____ ；
6. 十六进制SOH_____ 、EOT_____ 、ESC_____ ；
7. 差错检测是使用_____ 来检查比特差错，如果只用_____ 只能做到对帧的_____ ，但帧_____ 、_____ 、_____ 也可能发生，属于出现_____ 差错，无_____ 差错和无_____ 差错非同一概念，增加了帧_____ 、_____ 、_____ ；
8. 信道分类有_____ 和_____ ；
9. 广播信道是_____ 对_____ ，所有的节点都在_____ 广播信道上发送数据，因此有专门的控制方法进行协调避免发生冲突碰撞：_____ 技术和_____ 协议；
10. 点对点信道是_____ 对_____ 信道，不会发生_____ ，所以比较简单，使用_____ 协议进行控制；
11. 信道复用技术有_____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；
12. _____ 和_____ 在通信过程中，主机会一直占用一部分的信道资源，但由于计算机数据的_____ 性质，没必要一直占用信道资源，所以_____ 和_____ 对信道的利用率都不高；
13. CSMA/CD协议全称是_____ ；
14. 载波监听_____ ；
15. 多点接入_____ ；
16. 碰撞检测_____ ；
17. 按照通信方式属于_____ ，发送流程是_____ -> _____ -> _____ -> _____ ；
18. 最短帧长是_____ ，所有小于_____ 的帧都是由于_____ 而_____ 的无效帧，最短有效帧长 = _____ * _____ ，只有经过_____ 之后还没有检测到碰撞，才能肯定这次发送不会发生碰撞，当发生碰撞时，站点停止发送，等待一段时间再发送，这个时间采用_____ 算法来决定；
19. PPP协议是_____ 和_____ 进行通信时的_____ 协议；
20. PPP协议组成是_____ 、 _____ 、 _____ ；
21. 帧格式_____ （画图）；
22. 一台主机有多少个_____ 就有多少个_____ 地址，比如笔记本一般有_____ 和_____ 网络适配器，因此就有_____ 个_____ 地址；
23. _____ 地址是链路层地址，长度为_____ 字节（_____ 位）；
24. MAC地址用于唯一标识_____ （ _____ ）；
25. 局域网是一种典型的_____ 信道，主要特点是网络为_____ 所拥有，且_____ 和_____ 均有限，主要有_____ 等，可以按照_____ 结构对局域网进行分类；
26. 以太网是_____ 拓扑结构局域网，采用较为灵活的_____ 工作方式，发送的数据都是_____ 编码的信号，按照通信方式属于_____ 通信，使用_____ 功能；
27. 以太网交换机自学习功能是一种_____ 层设备，能根据_____ 地址进行存储转发，学习的是_____ 的内容；
28. 以太网帧（MAC帧）格式_____ （画图）；
29. 虚拟局域网可以建立与_____ 无关的逻辑组，只有在同一个_____ 中的成员才会收到链路层广播信息；

# 网络层
1. 是整个互联网的_____ ；
2. 向上只提供_____、 _____、 _____ 的_____ 服务；
3. 使用_____ 协议，可以把异构的物理网络连接起来，使得网络层看起来好像是一个统一的网络；
4. 与IP协议配套使用的还有_____ 、 _____ 、 _____ 协议；
5. 在互联网上转发分组时，是从_____ 转发到下一个_____ ；
6. 在路由表中，对每一条路由最主要的是以下两个信息：_____ 、 _____ 地址；
7. 直接交付是A_____ B，间接交付是A_____ B；
8. IP数据报格式_____ （画图）；
9. IP地址编址方式经历了三个历史阶段_____、 _____、 _____ ；
10. ARP全称_____ ；
11. ICMP全称_____ ；

# 传输层
1. TCP全称_____， _____ 连接，提供_____ 交付，有_____ 控制和_____ 控制，提供_____ 通信，面向_____ ，每一条TCP连接只能是_____ 的，即_____ ；
2. UDP全称_____， _____ 连接，因此不需要_____ （TCP之间的通信必须要在两个_____ 之间建立连接），提供_____ 交付，没有_____ 控制，面向_____ ，支持_____、 _____、 _____ 的交互通信，首部有_____ 个字节开销小，TCP有_____ 个；
3. TCP首部格式_____ （画图）；
4. UDP首部格式_____ （画图）；
5. TCP三次握手_____ （画图），三次的原因是防止_____ 的连接请求到达服务器让服务器错误打开连接，客户端发送的请求如果在网络中滞留就会隔很长时间才得到服务器的回应，如果客户端等待了一个_____ 时间之后，就会重新连接请求连接，但是这个_____ 的连接请求最后还是会_____ ，如果不进行三次握手就会打开_____ 连接；
6. TCP四次挥手_____ （画图），CLOSE-WAIT是为了让服务器端_____ ，TIME_WAIT时间是_____ ， 理由是确保_____ 能够到达，如果B没有收到A发来的确认报文就会_____ ，A等待一段时间就是为了_____ ，让本连接持续时间内产生的报文_____ ，使得下一个新的连接不会出现_____ ；
7. TCP可靠传输有_____、 _____；
8. TCP流量控制是为了控制_____ 的_____ 速率，保证_____ 来得及_____ ，接收方发送的确认报文中的_____ 字段可以用来控制_____ 窗口大小，从而影响_____ 的_____ 速率，窗口设为0则_____ ；
9. TCP拥塞控制算法有_____ 、 _____ 、 _____ 、 _____ ；

# 应用层
1. 域名解析DNS是从_____ 解析出_____ ，提供了_____ 和_____ 之间相互转换的业务；
2. 当某一个应用进程需要把_____ 解析为_____ 时，就调用_____ ，并成为_____ 的一个客户，把_____ 放在_____ 中，以_____ 方式发给_____ ，_____ 查找域名后，把对应的_____ 放在_____ 中返回，应用进程获得_____ 后，即可进行通信；
3. 域名的层次结构从上到下依次为_____、  _____、  _____ ；
4. DNS可以使用_____ 或者_____ 进行传输，使用的端口号都是_____ ，大多数情况下使用_____ 进行传输，这就要求_____ 和_____ 都必须自己处理_____ 和_____ 从而保证可靠性；
5. 下面两种情况用TCP传输：返回的响应超过_____ 字节（因为UDP最大支持_____）、  _____ （是_____ 向_____ 传送变化的那部分数据）；
6. 浏览器输入URL后执行的全部过程：_____ 、  _____ 、  _____ 、  _____ 、  _____ 、  _____ 、  _____ 、  _____ ；
7. HTTP请求报文由三部分组成：_____ 、 _____ 、 _____ ；
8. HTTP响应报文由三部分组成：_____ 、 _____ 、 _____ ；
9. 状态码是用于表示_____ 对_____ 的处理结果，200 _____ ，302 _____ ，304 _____ ，307 _____ ，403 _____ ，404 _____ ，500 _____ ；

# HTTP
1. 客户端发送的请求报文第一行是_____ ，包含了_____ ；
2. GET _____ ，当前网络中绝大部分使用的是_____ 方法；
3. HEAD_____ ，和_____ 方法类似，但是不返回_____ 部分，主要用于确认_____ 的_____ 性以及_____ 的日期时间等；
4. POST_____ ，主要用来_____ ，而GET主要用来_____ ；
5. PUT_____ ，由于自己不带_____ ，任何人都可以_____ ，因此存在_____ ，一般不使用；
6. PATCH_____ ，_____ 也可以用于_____ ，但是只能_____ 原始资源，PATCH允许_____ ；
7. DELETE_____ ，与_____ 功能相反，但是同样不带_____ 机制；
8. OPTIONS_____ ，查询_____ URL能够支持的方法，会返回Allow: GET, POST, HEAD, OPTIONS这样的内容；
9. CONNECT_____ ，使用_____ 和_____ 协议把_____ 加密后经_____ 传输；
10. TRACE_____ ，_____ 会将_____ 返回给_____ ，通常不会使用_____ ，并且它容易受到_____ 攻击；
11. GET的参数以_____ 出现在URL中，POST的参数存储在_____ 中；
12. URL只支持_____ 码，GET参数中如果有中文等字符需要先进行_____ ，POST参数支持_____ ；
13. 安全的HTTP方法不会改变_____ 状态，即它只是_____ 的，GET是_____ 安全的，POST是_____ 安全的，因为POST的目的是_____ ，这个内容可能是用户上传的表单数据，上传成功后，服务器可能把这个数据存储到_____ 中，因此状态也就发生了改变，安全的方法有_____ 、_____ 、_____ ，不安全的有_____ 、_____ 、_____ ；
14. 幂等的HTTP方法是指同样的请求被执行一次与多次的效果是_____ 的，_____ 的状态也是_____ 的，即幂等性不具有_____ ，所有的_____ 方法都是_____ 的，正确实现的情况下，_____ 、_____ 、_____ 、_____ 等方法是幂等的，_____ 方法不是幂等的，如果调用多次，就会增加多行记录；
15. 如果要对响应进行缓存需要满足以下条件：请求报文的HTTP方法本身是_____ 的（GET_____ , HEAD_____ , PUT_____ , DELETE_____ , POST_____ ）、响应报文的_____ 是可缓存的（200，203，204，206，300，301，404，405，410，414，501）、响应报文的_____ 首部字段没有_____ 不进行缓存；
16. XMLHttpRequest是一个_____ ，为_____ 提供了在_____ 和_____ 之间传输数据的功能，提供了一个通过_____ 来获取数据的简单方式，并且不会使_____ ，POST是浏览器会_____ Header_____ Data，GET是浏览器会把Header和Data_____ ；
17. 服务器返回的响应报文第一行是_____ ，包含了_____ 以及_____ ，用来告知_____ 请求的结果；
18. 1xx_____， 100 _____ ；
19. 2xx_____， 200_____ ，204_____ ，206_____ ；
20. 3xx_____， 301_____ ，302_____ ，303_____ ，304_____ ，307_____ ；
21. 4xx_____， 400_____ ，401_____ ，403_____ ，404_____  ；
22. 5xx_____， 500_____ ，503_____ ；
23. HTTP协议是_____ 状态的，主要是为了让HTTP协议尽可能简单，使得它能够处理大量食物，引入_____ 来保存_____ ；
24. Cookie是_____ 发送到_____ 并保存在_____ 的一小块数据，它会在_____ 之后向同一_____ 再次_____ 时被携带上，用于告知_____ 两个请求是否来自同一_____ ，由于每次请求都会携带_____ ，因此会带来额外的_____ ，渐渐被淘汰，新的浏览器API已经允许开发者直接将数据存储到_____ ，比如使用_____ ；
25. Cookie的用途有_____ 、 _____ 、 _____ ；
26. 创建过程是_____ 发送的_____ 报文包含_____ 首部字段，客户端得到_____ 后把_____ 内容保存到_____ 中，客户端之后对同一个_____ 发送请求时，会从_____ 中取出_____ 并通过_____ 发送给服务器；
27. Cookie分为两类：_____ 、 _____ ；
28. Session的过程：        
-> 用户登录时，用户提交的密码用户等的表单放入_____       
-> 服务器验证_____ ，如果正确就存在_____ 中，它在_____ 中的key就成为_____        
-> 服务器返回的_____ 的_____ 首部字段包含了这个_____ ，客户端收到_____ 后将该_____ 值存入浏览器        
-> 客户端之后对同一个_____ 请求时就会包含该_____ 值，服务器收到之后提取_____ ，从_____ 取出用户信息，继续之前的业务操作；       
30. 如果浏览器禁用Cookie就只能用_____ ，除此之外不能再将_____ 存放_____ 中，而是使用_____ 将_____ 作为URL的_____ 进行传递；
31. Cookie和Session的选择：_____ （Cookie只能存储_____ ， Session可以存储_____ ， 如果考虑_____ 首选Session）、_____ （Cookie存在_____ 中，容易被_____ ，如果非要将隐私数据存在Cookie中，可以将其_____ ，然后在_____ 中解密）、 _____ （对于大型网站如果所有信息都存在_____ 中，开销巨大，因此不建议这样做）；

# HTTPS
1. HTTP的安全问题有_____ （使用_____ 进行通信，内容会被_____ ）、 _____ （不验证_____ 身份，_____ 可能遭遇_____ ）、_____ （无法证明_____ 的_____ 性，_____ 有可能遭到_____ ）；
2. HTTPS并不是新协议，而是让_____ 先和_____ 通信，再用_____ 和_____ 通信，也就是说_____ 使用了_____ 进行通信；
3. 通过_____ ，HTTPS具有了以下优点：_____ 、 _____ 、 _____ ；
4. 加密分为_____ 、 _____ ，HTTPS采用的是_____ （使用_____ 传输_____ 需要的_____ ，从而保证_____ ，获取到_____ 之后，使用_____ 进行通信，保证效率）；
5. 对称密钥加密_____ ，优点_____ ，缺点_____ ；
6. 非对称密钥加密_____ ，公开密钥_____ 都可以获得，_____ 获得_____ 的公开密钥之后，就可以使用_____ 进行加密，_____ 收到通信内容之后使用_____ 进行解密，还可以用来_____ ，因为_____ 无法被其他人获取，因此_____ 使用其_____ 进行签名，_____ 使用_____ 的_____ 密钥进行解密，就能判断这个签名是否正确，优点_____ ，缺点_____ ；
7. 通过使用_____ 来对_____ 进行认证，CA全称_____ 是_____ 与_____ 双方都可信赖的第三方机构，缺点是_____ 、 _____ ；
8. 认证的过程是：     
->_____ 的运营人员向_____ 提出_____ 的申请     
 -> _____ 在判明_____ 身份之后，会对_____ 做_____     
 -> 然后分配_____       
 -> 并将该_____   放入_____  后绑定在一起     
 -> 进行_____ 通信时，_____ 会把证书发送给_____     
 -> _____ 取得其中的_____ 之后，先用_____ 进行验证   
 -> 如果验证通过，就可以开始通信；   

