
# 方法
客户端发送的**请求报文**第一行是请求行，包含了方法字段。
## GET
`获取资源`
当前网络请求中，绝大部分使用的是GET方法。

## HEAD
`获取报文首部`
和GET方法类似，但是不返回报文实体主体部分，主要用于确认URL的有效性以及资源更新的日期时间等。

## POST
`传输实体主体`
POST主要用来传输数据，而GET主要用来获取资源。

## PUT
`上传文件`
由于自身不带验证机制，任何人都可以上传文件，因此存在安全性问题，一般不使用该方法。

## PATCH
`对资源进行部分修改`
PUT也可以用于修改资源，但是只能完全替代原始资源，PATCH允许部分修改。

## DELETE
`删除文件`
与PUT功能相反，但是同样不带验证机制。

## OPTIONS
`查询支持的方法`
查询指定的URL能够支持的方法，会返回`Allow: GET, POST, HEAD, OPTIONS`这样的内容。

## CONNECT
`要求在与代理服务器通信时建立隧道`
使用SSL和TLS协议把通信内容加密后经网络隧道传输。

## TRACE
`追踪路径`
服务器会将通信路径返回给客户端。通常不会使用TRACE，并且它容易收到XST攻击（跨站追踪）。

# GET和POST比较
## 作用
* GET用于获取资源；
* POST用于传输实体主体；

## 参数
都能使用额外的参数；
* GET的参数以**查询字符串**出现在**URL**中；
* POST参数存储在**实体主体**中；
---
因为URL只支持ASCII码；
* GET的参数中如果存在中午等字符就需要先进行编码；
* POST参数支持标准字符集；

## 安全
安全的HTTP方法不会改变服务器状态，即它只是可读的。
* GET是安全的。
* POST是不安全的：因为POST目的是传送实体主体内容，这个内容可能是用户上传的表单数据，上传成功之后，服务器可能把这个数据存储到数据库中，因此状态也就发生了改变。
---
【安全的：GET, HEAD, OPTIONS】
【不安全的：POST, PUT, DELETE】

## 幂等性
幂等的HTTP方法，同样的请求被执行一次与连续执行多次的效果是一样的，服务器的状态也是一样的，即幂等方法不应该具有副作用（统计用途除外）。
* 所有的安全方法都是幂等的；
* 正确实现的情况下，GET, HEAD, PUT, DELETE等方法都是幂等的；
* POST方法不是幂等的，如果调用多次，就会增加多行记录；

## 可缓存性
如果要对响应进行缓存，需要满足以下条件：
* 请求报文的HTTP方法本身是可缓存的：GET, HEAD🉑️，PUT, DELETE❌🉑️，POST多数情况下❌🉑️；
* 响应报文的状态码是可缓存的：200，203，204，206，300，301，404，405，410，414，501；
* 响应报文的Cache-Control首部字段没有指定不进行缓存；

## XMLHttpRequest
是一个API，为客户端提供了在客户端和服务器之间传输数据的功能，提供了一个通过URL来获取数据的简单方式，并且不会使整个页面刷新。
* POST：浏览器会先发送Header再发送Data；
* GET：浏览器会把Header和Data一起发送；




# 状态码
服务器返回的**响应报文**第一行是状态行，包含了状态码以及原因短语，用来告知客户端请求的结果。
## 1XX 信息
接收的请求正在处理。
* 100 Continue：表明到目前为止都很正常，客户端可以继续发送请求或者忽略这个响应。

## 2XX 成功
请求正常处理完毕。
* 200 OK
* 204 No Content：请求已经成功处理，但是返回的响应报文不包含实体的主体部分，一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而不需要返回数据时使用。
* 206 Partial Content：表示客户端进行了范围请求，响应报文包含由Content-Range指定范围的实体内容。

## 3XX 重定向
需要进行附加操作以完成请求。
* 301 Moved Permanently：永久性重定向。
* 302 Found：临时性重定向。
* 303 See Other：和302有相同的功能，但是303明确要求客户端应该采用GET方法获取资源。
【虽然HTTP协议规定301，302状态下重定向不允许把POST方法改成GET方法，但是大多数浏览器都会在301，302，303状态下的重定向改。】
* 304 Not Modified：如果请求报文首部包含一些条件，如果不满足条件，就返回304。
* 307 Temporary Redirect：临时重定向，和302含义类似，但是307要求浏览器不会把重定向请求的POST方法改成GET方法。

## 4XX 客户端错误
服务器无法处理请求。
* 400 Bad Request：请求报文中存在语法错误。
* 401 Unauthorised：该状态码表示发送的请求需要有认证信息，如果之前已进行过一次请求，则表示用户认证失败。
* 403 Forbidden：请求被拒绝。
* 404 Not Found

## 5XX 服务器错误
服务器处理请求错误。
* 500 Internal Server Error：服务器正在执行请求时发生错误。
* 503 Service Unavailable：服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求。
